---
layout: post
title: jdists 前端代码块预处理工具
author: zswang
---

# jdists 前端代码块预处理工具

## 什么是 jdists

项目地址：[https://github.com/zswang/jdists](https://github.com/zswang/jdists)

### 关于命名

j **dist** s 就是 `js` 里插入了一个 `dist` （分发），避免和其他组件命名冲突，同时特殊好记。
本工具专注于前端代码块（js、css、html）预处理。

### 起因

一个页面从开发到上线基本会经历三个阶段：

* 本机开发调试
    * 打印一些变量和执行状态、模拟数据接口
* 内网测试
    * 跳过某些步骤、使用内网环境
* 公网上线
    * 移除调试代码、使用线上环境。

其实前端代码和其他语言代码都需要编译，目前已经有很多成熟的工具来完成编译的事情。
比如：fis、grunt、gulp，基本都是依赖配置文件，将项目代码进行编译到相应版本。

### 问题

* 代码和配置文件是分离的，这样开发维护起来不够直观。
* 配置文件通常是基于 JSON，还是不够直观。
* 调试代码容易遗忘，有导致线上事故的风险。

### 思考

那有没有一种方法能将部分编译逻辑写在代码中，就像 C 语言预编译宏定义，代码本身就包含了编译逻辑不依赖配置文件就能执行：

```c
#include "headfile"
#ifdef DEBUG
fprintf("variant=%d", variant);
#endif
```

这样不仅利于维护也方便在本机开发时调试，那么接下来需求来了！

### 需求

* 学习成本要很低。（使用 html 标记，这个大家再熟悉不过）
* 支持 html、css、js 文件格式。
* 本机开发调试时不依赖编译器。（编译逻辑写在注释中）
* 不仅能 include 一个文件，还能 include 一个文件中的片段（代码块）。
* 能引入当前文件的代码块。
* 能够替换代码块的内容。
* 能 include 二进制文件，变为 base64 字符串，方便转成 dataUri。
* 自动合并 css 或 js 文件，能够输出合并文件并能打 md5 戳。
* 能够处理 `注释模板`，避免被压缩工具移除
```javascript
var render = jhtmls.render(function () {
/*!
<div title="#{title}">#{content}</div>
*/});
```
* 能够扩展替换规则。

## 设计思路

解决好如何定义代码块，其他问题基本就基本游仍而解了。

### 用什么方式来定义代码块？

利用注释 + html 标记，并且又能和普通注释区分。

* 在 html 中：

```html
<!--debug-->
<div>测试版本</div>
<!--/debug-->
```
* 在 css 中：

```js
/*<debug>*/
console.log('测试版本');
/*</debug>*/
```

* 在 js 中：

```css
.version {
  font-size: 12px;
/*<debug>*/
  color: red;
/*</debug>*/
}
```

### 一些代码未必默认启用，所以支持如下方式

* 在 html 中：

```html
<!--release
<div>线上版本</div>
/release-->
```

* 在 css 中：

```js
/*<release
console.log('测试版本');
/release>*/
```

* 在 js 中：

```css
.version {
  font-size: 12px;
/*<release
  color: red;
/release>*/
}
```

### 废弃的方式

```html
<!--debug begin-->
<div>测试版本</div>
<!--debug end-->
```

* 使用 `being` / `end` 的方式，主要的问题是容易遗忘，该前缀还是后缀

## 基本概念

名称|含义|例子|备注
----|----|----|----
file|文件|1.js,1.png|包括二进制文件
block|代码块||只能是文本文件
block::tag |标签|```<a>```|
block::attribute|代码块属性|```<a encoding="md5">```|


### 标准代码块

tag|功能|示例
---|----|----
include|引入文件或代码块|```<!--include file="all.js" /-->```
replace|将当期代码块替换成文件或代码块|
remove|将当期代码移除|

### 代码属性（attribute）

属性名|含义|例子|备注
------|----|----|----
encoding|编码|encoding="base64"|默认"original"，可扩展
file|文件名|file="all.js"|默认当前文件
type|类型|type="comment"|默认"original"，"comment"：去掉包裹代码块的注释
trigger|触发器|trigger="release,LAN"|默认"release"，存在这些触发器时才生效
js|js 文件|js="dist/all.js?{{md5}}"|输出的 js 文件名
css|css 文件|css="dist/all.css?{{md5}}"|输出的 css 文件名

### 编码（encoding）

* original：原文
* string：作为字符串
* base64：base64 输出
* md5：内容 MD5 戳（小写）
* concat：合并本地 js 或 css 并可以知道输出

可以通过 `jdists.setEncoding(encoding, processor)` 扩展

### 使用限制

* 代码块不能交叉，可以嵌套
* 代码块引用不能出现循环

## 实战

### 开始使用

* 依赖 npm 环境

* 安装 `$npm install jdists -g`

* 命令格式 `$jdists input1 [input2] [-output output] [-remove debug,test]`

* 命令参数

参数|简写|功能|备注
----|----|----|----
-output|-o|指定输出文件|默认输出到控制台
-remove|-r|指定移除的代码块|默认 "debug,test"
-trigger|-t|指定触发器|默认 "release"
-version|-v|打印当前版本|

### 处理 js 中的 `注释模板`

假设文件 `js/base.js` 内容为：

```javascript
var render = jhtmls.render(function() {/*!
<ul>
forEach(function(item) {
  <li>#{item.title}</li>
});
<ul>
*/});
```

如上可以省去拼接字符串的工作，直观好维护。但经过带压缩后就变成：

```javascript
var render=jhtmls.render(function(){});
```
怎么避免 `注释模板` 被替换？

`$jdists js/base.js -o dist/js/base.js`

生成的文件是：

```javascript
var render = jhtmls.render('<ul>\nforEach(function(item) {\n  <li>#{item.title}</li>\n});\n<ul>');
```
jdists 默认会处理 `注释模板`

### 发布代码

假设文件 `js/net.js` 内容为：

```javascript
var ajax = ajax || {};
void function(exports) {
/*<replace
  exports.host = 'http://api.baidu.com/1.0/getuser';
/replace>*/
}(ajax);
```

`$jdists js/net.js -o dist/js/net.js`

生成的文件是：

```javascript
var ajax = ajax || {};
void function(exports) {
  exports.host = 'http://api.baidu.com/1.0/getuser';
}(ajax);
```

还有一种情况，是我们需要先编译一个局域网版本

假设文件 `js/net.js` 内容为：

```javascript
var ajax = ajax || {};
void function(exports) {
/*<replace trigger="release"
  exports.host = 'http://api.baidu.com/1.0/getuser';
/replace>*/
/*<replace trigger="LAN"
  exports.host = 'http://http://192.168.1.67:8000/1.0/getuser';
/replace>*/
}(ajax);
```
`$jdists js/net.js -o dist/js/net.js -t LAN`

生成的文件是：

```javascript
var ajax = ajax || {};
void function(exports) {
/*<replace trigger="release"
  exports.host = 'http://api.baidu.com/1.0/getuser';
/replace>*/
  exports.host = 'http://192.168.1.67:8000/1.0/getuser';
}(ajax);
```

指定 trigger 的代码块，会检查是否命中配置的触发器，如果没有命中则不启用功能。

### 合并静态资源

还是依`所见即所得`的设计思路，开发期的 html 指明了依赖的静态文件，如：

`index.html`

```html
<html>
<head>
  <!--replace encoding="concat" js="dist/all.js" css="dist/all.css"-->
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="base.css">
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="button.css">
  <script src="base.js"></script>
  <script src="replace.js"></script>
  <!--/replace-->
</head>
<body>...</body>
</html>
```

`$jdists index.html -o dist/index.html`

生成的文件是：

```html
<html>
<head>
  <script src="dist/all.js"></script>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="dist/all.css">
</head>
<body>...</body>
</html>
```

同时将本地静态资源分别合并到 `dist/all.js` 和 `dist/all.css`

### 打包组件

通过 jdists 可以将零散的代码和静态资源，拼凑为一个完整的组件

```javascript
void function() {
  var bar = document.getElementById('jfpss-bar');
  if (bar) {
    return;
  }

  /*<include components/jframes/src/jframes.js>*/
  ;
  /*<include components/jhtmls/src/jhtmls.js>*/
  ;
  /*<include src/jfpss.js>*/

  createStyle(function() {/*!<!--include src/tools.html style-->*/});

  var div = document.createElement('div');
  div.innerHTML = function() {/*!<!--include src/tools.html html-->*/};
  document.body.appendChild(div);

  /*<include src/tools.html js>*/
}();
```

这样就可以用静态页面开发 UI 组件了。

参考实例：[https://github.com/zswang/jfpss/blob/master/src/tools.jdists](https://github.com/zswang/jfpss/blob/master/src/tools.jdists)

## 后续

* 加入自动内联代码。
* 提供 fis、grunt、gulp 插件。

项目地址：[https://github.com/zswang/jdists](https://github.com/zswang/jdists)
